# Idedas

## 2022-10-05

ネットワーク越しにボットとペアプロできる世界。だれがなにをする: 依存気質のある主婦が、DV夫の意向に沿うように、プログラマーになろうとする。

って思ったけど、だいぶこれできるよなぁ。設定自体が。

プログラマーになろうとした結果、外に出る。そこは想像してたのと違う世界がある。っていうのは、まあいいとしよう。

じゃなくって、ボットとペアプロ。これがいまなら近い形でできるんだよなぁ。もっと飛躍が欲しい。

もとは「てめぇボットかよ」ってのを話にしたいんだよね。逆に鍛える側が人間だといいのかな。面倒をみてやってくれとか、鍛えてくれとか、助けてあげてくれ、みたいな。

つまり、部下がボットだったら、だ。なんでそんなことすんの？　クビにするために。成果を測って、おとしめるために。

自信満々だがコラボレーションができないプログラマーが、ボットのプルリクエストのレビューをする。往復書簡みたいなの。

という設定はいいとしよう。そこで、誰が何をする。

あー。AIの学習元のコードが、陰謀めいたプロジェクトだったとしたらどうだ。AIが吐き出すコードに良からぬことが書いてあって、それに気づいて、阻止しようとする。

写真や絵だったら？　犯罪の絵が入ってるとか。動画とか。



## 2022-10-04

うーん、いまいちかなぁ。酉島伝法とか柴田勝家なら書けそうだけど、私にはこの設定は無理かなぁ。もうちょっと分かりやすいガジェットがあったほうがいいかも。

> 上司に対して「こいつボットじゃねぇのか？ぜんぜん話が通じないんだけど」という思い。

もういちど、これに立ち返ってみよう。

上司が本当にボットだったら？

なんでボットなのか。人に仕事をさせるためには、ボットのほうが効率がいいとか。マネジメントとは、人に仕事をさせる・してもらうことで、自分が手を動かすわけじゃない。

進捗やパフォーマンスを、インセンティブによって調整する。だからマネジメントはボットがいい。

と、しましょう。仮に。

表情とかでハックするとかね。ハラスメントもしないし。

でも、これがあるとしたら、みんなやってるわけだ。社会として。だから、主人公だけがそういう目にあうのはおかしい。

主人公があるいは語り部が、上司が人間である、と信じる理由はなんなのか、と。それは主人公がボットだからでは。記憶を抜かれてたり、初期設定の世界認識がそうなっている。

なんで？　上司ボットのトレーニングのため。

で、これだと、実は両方ともぼっとでしたで終わってしまう。どんな事件が起きたらいいだろうか？

うーん。

モデリングを人間がする。ということを、設定に入れられないか？

人間は丁さんだ。私と上司がボットだ。

いまいちわかんないな。私がぼっとで、上司が人間。でも、私は自分が人間だと思いこんでいる。としよう。

これは面白そうなんだけど、なんでそうなってるのか、と。上司のトレーニングのため、というのはありえる。でも、人間だと思いこんでいるボットは不要ではないのか、と。

それでいくと俳優というのはどうか。基本的に与えられた役を演じるAIの行動を、CGでレンダリングしている世界があるとしよう。でも、それだと監督やコリオグラファー的な人の技量だけになってしまう。

その世界のなかで、本当に生きているようなAIを用意すると、意外性やハプニングが起こる。むしろそれを楽しむコンテンツにしてはどうか。

中の俳優は、どうやってそれに気づくのか？　ああ、基本的にはみんな俳優で、台本を渡されている。でも主人公だけ渡されず、演じていることも知らない。でも、たまたま、そういう状況だと知っている。うーん。

人間とボットの1on1 のコミュニケーションなのだ。それが意外な組み合わせなら？と考えようか。

- 夫婦
- 恋人
- 医者と患者
- 上司と部下

もうちょっと解像度を上げたほうがいいのかな。

- 妻・夫と義両親、嫁と姑
- 刑事と参考人
- 親子
- 教官と生徒
- 自動車教習官と生徒
- 教祖と信者
- 漫才コンビ
- マッチングアプリ
- シェフと客
- シェフとウェイター
- 宇宙人と地球人
- 王と大臣
- 僧侶と弟子
- 助産婦と赤ちゃん
- 隣人
- 大家と店子
- 合作の著者同士
- プログラマーのペア

ペアプロの相手がボット。

これだけだと Microsoft の copilot の延長でしかない。でも、ペアプロの相手が他のことをやってきたら？

- 脱出
- 盗作
- 告発
- 横領
- ハック ... これはありきたり
- 出産の相談
- 契約違反
- 休暇を取ろうとする。

ああ、オフショアで労働搾取されてるプログラマーなのかなって思っていたら、実はボットでしたみたいな。

ペアを救うために、主人公はいろいろやる。人権問題とか、労働の契約とか。

- 恋をするとか
- プログラミングコンテストに応募するとか
- あー、タイムループなのかな、と思いきや、記憶がリセットされてるだけとか。予測できるから知ってるつもりになってるとか。
- 殺人をおかしているとか。パワハラで追い込んだとか。
- ああ。ペアプロの相手がめっちゃパワハラしてくるとか。

英会話の先生とか。Tanya とどんな話してたっけかな。

あるいは、ボットとのやり取りを経て、現実世界での問題を解決するとか。モラハラDVの恋人と決別するとか。毒親と決別するとか。

モニター募集してたとか、ベータとか。

## 2022-10-03

上司に対して「こいつボットじゃねぇのか？ぜんぜん話が通じないんだけど」という思い。

本当にボットだとか、Vだとか。
逆に部下がわが空気や文脈を読めないボットだとか。トレーニング中のAIだとか。
両方がぼっととか。
あるいは両方は人間で、それをみてAIが学んでいるとか。

アナログハック
リモートが増えてきて、ビデオ会議が増える。
ヒューマノイドがやってるアナログハックを、ビデオ会議でAR的にやる、とかいうの。
でも実際に会うと映像や音声を加工できないので効かない。
ディープフェイク的

ディズニーリゾートのタートルトーク

直接的に人と合うことは、危ない。操られるという意味で。
アナログハックをしかけることが難しいし、アナログハックから守ることも難しい。
だからビデオで互いにフィルターをかける。という世界。

セックスする時に部屋を暗くするとか、いざ会うときにはすごくトレーニングが必要とか、リスクがともなうとか。
だからもう人同士は直接合わないんでは？

医者とかは必要だよなぁ。そこは弁護士のように秘密厳守とか、アナログハックを仕掛けることが職業倫理として禁じられているとか。でも、逆に仕掛けられる可能性もある。ARゴーグルで防護か。

関係ないけど。タイトル案として「外の人などいない」。長谷川京さんみたいな、３単語の組み合わせいいよなーと思う。コア＋強調＋ひっくり返し。

意外な人物設定。特殊メイク師、メイク師、劇団員、整形外科、美容整形外科。

もっと意外なところ。ぜんぜん関係ないところ。消防士、予備校生、風俗嬢、女衒、秘書、港区女子、漁師、駅員。

ああ、駅員みたいなのはどうするんだろ。基本的に無人で、救助とか警備をする人は、ゴーグルだろうか。

飛行機は？　ほぼ自動なのかな。副操縦士とのやりとりがあるね。そこもアナログハックを防止するデバイスをつけることになるか。

育児や児童教育は？　これはむずかしい。虐待をしやすい環境にあるから、なんかすげー資格とか監視がゴリゴリにはいってるとか。

ゴーグルなしで対面するのは、乱交パーティするみたいな価値観になるとか。そういうサークルや、隠れてそういうサービスを提供する店もある。隠れなくていいか。でもあんまりおおっぴらではない。今でいうところのおっぱぶとか、ソープみたいな感じか。

で、ひとの気持ちが分からない人物は、ゴーグルなしでも安全みたいな。それでさらに火遊びするとか。痛みを感じないからストリートファイトするとか、恐怖心がないから自動車レースとかエクストリームスポーツやるとか。でも、そういうブレーキがかからないことで、危険な領域まで行ってしまうみたいな。

現実社会とは逆に、他者への共感や想像力が邪魔になる世界にならぬか？　雑にいうと、現実社会では自閉スペクトラムの程度が大きいと、いろいろと社会生活が難しいことがある。逆に、この物語世界では、自閉的なのが正常でマジョリティで生きやすく、他者への想像力とかがじゃまになる。アナログハックされやすいとか、ただのノイズを別な情報に変換するとか、余計な想像によって迷惑をかけるとか。

主人公は共感性が高いことがハンデになっている。この世界でなんとか自分を押し殺し、いろんな技術によって抑えている。安定剤的な意味で。

なんかの理由でうまくいかなくなる。停電とか、バグとか、センサー異常とか、異常気象による温度湿度とかで。あるいはまったく別の規制がめぐりめぐって、必要な技術へのアクセスが難しくなる。

まわりはボットのように手順をふむだけで解決しない。問題を何か、それは主人公にとってどういう意味を持つのか、をだれも考えないから。

この状況で主人公はどう解決するか？　機械学習のように自分をトレーニングする？　アングラに手を出す？　ああ分かるよっ言ってくれるコミュニティに入る？　占い師みたいなのに助けられる？

それでうまくいく。スキルを磨いたり、認知行動療法で解決したり、なんか怪しげな薬や技術を使うなり。

ところがうまくいかなくなる。主人公が一番避けていたことをやって解決。それってなんだろうね。相手の気持ちよりも、なすべきことをする、みたいな。でもそれは、みんなやってるんだよね。うーん。

ログライン: 自閉的な特性がマジョリティの世界で、共感性の高い主人公が、〈困難を克服し〉ようとする。
