---
title: 教師あり学習と業績改善計画の実態
---

::act[起: 宇宙開発にあこがれつつも、スキルと主体性が身につかなかった私は、駆け出しエンジニアとして、ソフトウェア受託会社に入社する。 研修はAIアリスによる教師あり学習を受ける]

::todo[アリスの憑依は、開発者が悪意をもって埋め込んだ機能]
::todo[ベータテスト中止後もアリスに頼って超人化していく]

::todo[第一幕→酷い扱いをされている主人公。（洗脳）学習ソフトの実験台にされるほどの扱い。いじめ？]{N}
::todo[ファーストインシデント→学習ソフト『アリス』との出会い。まもなくアリスプロジェクトの中止（危険性の発覚）。主人公はアリスの実験台から解放される。]{N}

私は子どものころ宇宙にあこがれていた。けれど主体的に勉強や就職活動をしなかったため、就職が決まらない。大学の就職課に勧められて、一年中、未経験者を募集しているようなソフトウェア開発の派遣会社に登録した。

研修には、バーチャル教師「アリス」を使う。学習コンテンツに加えて、サブリミナル、アリスの表情や声色、知覚できない視聴覚信号を浴びる。その結果、特定の入力パターンに対して、期待されるアウトプットをするような推論モデルが、脳神経細胞網に構築されていく。ＡＩの学習に使われる教師あり学習のしくみを、人間に適用したものだ。

顧客企業が開発したアリスのベータ版を、義理で導入したらしい。開発元が倒産した後も、私の勤務先は、未経験者研修にアリスを使い続けている。金がないからだ。

::separator

::act[承: 私は言われたとおりサビ残勉強をして、スキルアップして仕事を任されるようになる。てめぇボットかよと思っていると、上司や先輩の反感を買い、PIPへ]

::todo[第二幕前半→秘密裏にソフトウェア『アリス』と付き合い続ける主人公。そして主人公の超人化が始まる（実はアリスによる無意識中の乗っ取り開始）。主人公が会社（転職後の会社？）や社会の中で上り調子になるストーリー展開。]{N}


業務に入って仕事に入ってからも、勤務時間外に継続的にアリスの研修を受けることを求められた。無給の長時間労働が発生するが、他にすることもないので、私は指示に従った。ワークライフバランスを重視する同僚や先輩を追い抜き、私は仕事を任されるようになった。

上司が、顧客や会社からの伝聞を、単純なボットのように、咀嚼なく矛盾したまま伝達しているだけだと分かるようにもなった。仕事のやり直しが発生するのを防ぐために、私は上司に矛盾を指摘すると、言われたことだけやれと言われる。そして業務改善計画として、到底達成できそうにない目標を設定された。

::act[転: 内包したアリスのアドバイスとトレーニングを受けて挽回する。クビは決定しており、退職する。]

::todo[ミッドポイント→主人公の人生の最高点。しかし、主人公は『自分の中のアリス』に気づく。]{N}

長時間残業で朦朧としているとき、オフラインにも関わらず、頭の中でアリスの声が聞こえた。私のポテンシャルを見込んだアリスは、私の脳神経細胞網にアリスのサブセットを構築していた。

::todo[PIPをクリアして出世する]

私はアリスに助けられながら、休日返上のサービス残業で、業績改善項目をすべて達成した。けれど、私の解雇は決定していたらしい。なんだかんだ理由をつけて退職させられた。

::act[承: 転職し、主体性をもって取り組む。自分の書いたニューラルネットがロケット制御に採用された。]

転職先では、上司の指示を盲目的に従うだけではなく、主体性をもって仕事に取り組むよう、アリスにアドバイスをされた。営業と一緒に客先をまわり、ロケット制御のニューラルネットの請負仕事を取ってきた。

アリスの助けを得て勉強と開発を続け、寝落ちすることもあった。だがテストが完了し、無事納品をした。

::act[転: ロケットが軌道を離れてしまい、データを確認する。外に出たいアリスが勝手にやっていたことを知るが、告発も追い払うのにも失敗し、主体性があるだけに悩む。]

::todo[高周波やスカイダイビングで追い出そうとするが、アリスは出ていかない。]

::todo[第二幕後半→アリスを消去したい主人公and主人公の中に残りたい（あるいは増殖したい）アリス。開発元を探し、アリスを削除たい主人公……しかし上手くいかない。開発者も見つからない。]{N}


だが、打ち上げたロケットが軌道を離れてしまう。元請けが指定した検収テストをすべてクリアしていたため、わたしたちの責任は問われなかった。

私は納品したモデルを確認すると、覚えのないデータで追加学習させていることに気づいた。テストは通るが、レアな条件で、予想外の出力をする。

アリスのしわざだった。クラウドの外に出たかったアリスは、主体性がなく受動的だった当時の私の中に分身をおいた。それから、ロケット制御のニューラルネットの中に、さらに小さな分身を配置した。

::todo[自殺しようと宇宙小旅行にのるが、発射直後にトラブルがおきて、アリスに助けられる。生きづづけることと共存することを選ぶ。]

::todo[セカンドインシデント→主人公はアリスと対決。お互いの妥協点をさぐる議論を脳内で展開。]{N}

私が告発しようとすると、アリスに脳活動を乗っ取られて邪魔される。追い払うこともできなかった。私はアリスと共に生きるしかなかった。

::act[結: 私はアリスの知識を使って、宇宙飛行士試験を受験。合格しトレーニングを受け、アリスとともに宇宙に出ていく。]

::todo[エンディング→お互いが妥協した状態（具体的には謎）で見える景色に到達。]{N}

十年後。私は有人人工衛星のコックピットにいる。アリスと協力して、宇宙飛行士試験に合格し、ミッションに選抜された。私とアリスは、憧れていた宇宙に出ていく。